# 労働基準法

## 第一章　総則

### 第一条（労働条件の原則）

1. 労働条件は、労働者が人たるに値する生活を営むための必要を充たすべきものでなければならない。
2. この法律で定める労働条件の基準は最低のものであるから、労働関係の当事者は、この基準を理由として労働条件を低下させてはならないことはもとより、その向上を図るように努めなければならない。

### 第二条（労働条件の決定）

1. 労働条件は、労働者と使用者が、対等の立場において決定すべきものである。
2. 労働者及び使用者は、労働協約、就業規則及び労働契約を遵守し、誠実に各々その義務を履行しなければならない。

### 第三条（均等待遇）

使用者は、労働者の国籍、信条又は社会的身分を理由として、賃金、労働時間その他の労働条件について、差別的取扱をしてはならない。

### 第四条（男女同一賃金の原則）

使用者は、労働者が女子であることを理由として、賃金について、男子と差別的取扱をしてはならない。

### 第五条（強制労働の禁止）

使用者は、暴行、脅迫、監禁その他精神又は身体の自由を不当に拘束する手段によつて、労働者の意思に反して労働を強制してはならない。

### 第六条（中間搾取の排除）

何人も、法律に基いて許される場合の外、業として他人の就業に介入して利益を得てはならない。

### 第七条（公民権行使の保障）

使用者は、労働者が労働時間中に、選挙権その他公民としての権利を行使し、又は公の職務を執行するために必要な時間を請求した場合においては、拒んではならない。但し、権利の行使又は公の職務の執行に妨げがない限り、請求された時刻を変更することができる。

### 第八条（適用事業の範囲）

この法律は、左の各号の一に該当する事業又は事務所について適用する。但し、同居の親族のみを使用する事業若しくは事務所又は家事使用人については適用しない。

- 一　物の製造、改造、加工、修理、浄洗、選別、包装、装飾、仕上、販売のためにする仕立、破壊若しくは解体又は材料の変造の事業（電気、ガス又は各種動力の発生、変更若しくは伝導の事業及び水道の事業を含む。）
- 二　鉱業、砂鉱業、石切業その他土石又は鉱物採取の事業
- 三　土木、建築その他工作物の建設、改造、保存、修理、変更、破壊、解体又はその準備の事業
- 四　道路、鉄道、軌道、索道、船舶又は航空機による旅客又は貨物の運送の事業
- 五　船きよ、船舶、岸壁、波止場、停車場又は倉庫における貨物の取扱の事業
- 六　土地の耕作若しくは開墾又は植物の栽植、栽培、採取若しくは伐採の事業その他農林の事業
- 七　動物の飼育又は水産動植物の採捕若しくは養殖の事業その他の畜産、養蚕又は水産の事業
- 八　物品の販売、配給、保管若しくは賃貸又は理容の事業
- 九　金融、保険、媒介、周旋、集金、案内又は広告の事業
- 十　映画の製作又は映写、演劇その他興行の事業
- 十一　郵便、電信又は電話の事業
- 十二　教育、研究又は調査の事業
- 十三　病者又は虚弱者の治療、看護その他保健衛生の事業
- 十四　旅館、料理店、飲食店、接客業又は娯楽場の事業
- 十五　焼却、清掃又は、と殺の事業
- 十六　前各号に該当しない官公署
- 十七　その他命令で定める事業又は事務所

### 第九条（定義）

この法律で労働者とは、職業の種類を問わず、前条の事業又は事務所（以下事業という。）に使用される者で、賃金を支払われるものをいう。

### 第十条

この法律で使用者とは、事業主又は事業の経営担当者その他その事業の労働者に関する事項について、事業主のために行為をするすべての者をいう。

### 第十一条

この法律で賃金とは、賃金、給料、手当、賞与その他名称の如何を問わず、労働の対償として使用者が労働者に支払うすべてのものをいう。

### 第十二条

1. この法律で平均賃金とは、これを算定すべき事由の発生した日以前三箇月間にその労働者に対し支払われた賃金の総額を、その期間の総日数で除した金額をいう。但し、その金額は、左の各号の一によつて計算した金額を下つてはならない。
    - 一　賃金が、労働した日若しくは時間によつて算定され、又は出来高払制その他の請負制によつて定められた場合においては、賃金の総額をその期間中に労働した日数で除した金額の百分の六十
    - 二　賃金の一部が、日、週その他一定の期間によつて定められた場合においては、その部分の総額をその期間の総日数で除した金額と前号の金額の合算額
2. 前項の期間は、賃金締切日がある場合においては、直前の賃金締切日から起算する。
3. 前二項に規定する期間中に、左の各号の一に該当する期間がある場合においては、その日数及びその期間中の賃金は、前二項の期間及び賃金の総額から控除する。
    - 一　業務上負傷し、又は疾病にかかり療養のために休業した期間
    - 二　産前産後の女子が[第六十五条](/chapter6.md#第六十五条産前産後)の規定によつて休業した期間
    - 三　使用者の責に帰すべき事由によつて休業した期間
    - 四　試の使用期間
4. 第一項の賃金の総額には、臨時に支払われた賃金及び三箇月を超える期間ごとに支払われる賃金並びに通貨以外のもので支払われた賃金で一定の範囲に属しないものは算入しない。
5. 賃金が通貨以外のもので支払われる場合、第一項の賃金の総額に算入すべきものの範囲及び評価に関し必要な事項は、命令で定める。
6. 雇入後三箇月に満たない者については、第一項の期間は、雇入後の期間とする。
7. 日日雇い入れられる者については、その従事する事業又は職業について、労働に関する主務大臣の定める金額を平均賃金とする。
8. 第一項乃至第六項によつて算定し得ない場合の平均賃金は、労働に関する主務大臣の定めるところによる。
